# 基础学习（工作相关）

# 加餐四 | 学习基础技术：你对 "基础" 的理解准确吗？

如果说 IT 技术领域有哪个说法最深入人心，那一定是 “基础很重要”，而如果说有哪个说法让很多人花费了大量时间去学习，却没什么效果的话，那么多半也是这句话。

我相信你曾经被人谆谆教诲过：做技术，基础很重要，一定要打好基础，比如说数据结构和算法、操作系统、编译原理等等；而且很多公司面试的时候，也采用了 “面试造航母，工作拧螺丝” 的方式，对基础能力的考察远远超过实际工作应当。

结果，很多人费了很大的力气来提升所谓的 “基础能力”，然而却发现根本看不到提升效果，工作中也用不上，白白浪费时间和精力。

难道说 “基础很重要” 这个说法不对吗？其实这个说法本身没有问题，然而它模糊太笼统了，很难准确地理解，再加上一些口口相传的经验误导，搞得很多人都掉到坑里去了。

## 典型的错误观点

基础能力确实很重要，然而对于什么才是 “基础”，业界并没有统一的定义。不过，有几个错误的观点流传很广，误导了很多人，其中最典型的就是以下三个：

1. **基础 = 底层**
有些人以为越底层的东西越基础，比如操作系统内核（管控程序的运行），编译原理（所有编程语言的基础），CPU 的指令和内存（程序运行的基础）…… 毕竟从字面意思来理解，底层的东西当然是基础了，而且是越底层越重要，由于越底层越通用。

2. **基础 = 源码**
有些人受到 “Show me the code” 的影响，认为只有源码才是最基础的东西，源码面前没秘密，要学基础就一定要去看源码，要自己能写出来才算真正掌握了 “基础能力”。

3. **基础 = 不变**
有些人认为基础就是那些永远不变的东西，比如数学、算法和数据结构、计算机组成原理、汇编语言、甚至包括离散数学和逻辑电路等，把这些学好了，以后无论做什么都用得上。

很多人抱着这样的想法去提升基础，结果却没什么效果。

我有个同事花了 6 个月时间去研究编译原理，感觉没什么收获，然后找我来讨论原因。

我也有位朋友花了大量的时间来看 Linux 内核源码，看完好像知道了一些源码，但线上出了问题之后，连 Linux 定位工具都不会用。

也有很多技术人员用了很多时间来背算法和数据结构的源码，但在实际工作中不知道什么时候用什么算法，要么就滥用算法，明明一个很简单的逻辑就可以搞定，非要搞个复杂的算法。

## 核心就是工作相关

要想打好基础能力，首先要明确什么才是真正的基础能力。

我的观点是 “基础能力是指工作任务相关的基础能力”，不是整个计算机技术的基础能力，核心就是 “工作相关”，不能照搬别人口中的基础能力。

### 1. 基础！= 底层

CPU 的指令和内存寻址，对于做嵌入式开发来说是基础，而对于做 Android/iOS 业务开发来说就不是了。

### 2. 基础！= 源码

如果当前的工作并不应当我们去修改其源码或者理解其源码细节，那就不是工作要求的基础能力。

比如 Linux 内核源码和 Hotspot 虚拟机源码，对于做虚拟机开发来说肯定是基础，然而对于 Java 业务开发来说就不是基础了。

### 3. 基础！= 不变

不变的东西确实应用很广，然而随着技术的发展，不变的东西越来越稳定，封装也越来越抽象，基本上就可以认为不再应当关注它了。

这就像电一样，我们天天用，电学的原理，你只要上过中学基本都知道。然而我相信，现在没有人在使用电器的时候，还要去翻一番物理课本吧。

很多人为了证明 “基础很重要”，都会举建房子的例子，由于地基是房子的基础。

但其实认真思考一下，就算是建房子，打地基的方式也是不断变化的，古人用夯土打地基，后来用石头打地基，现在用钢筋水泥打地基，而且工人在用钢筋水泥打地基的时候，也不应当知道 “如何制造水泥”“如何炼钢” 这样的基础知识。

麻省理工大学以前有一门非常火的课程，叫 “计算机程序的构造和解释”（SICP，Structure and Interpretation of Computer Programs），但后来他们停止了这门课，给出的原因如下：

> They felt that the SICP curriculum no longer prepared engineers for what engineering is like today.
> 
> 
> （注：文档部分内容可能由 AI 生成）
