# 成长拆解（等级+技能+行动）

# 18 | 三段分解法：怎么利用 10000 小时成为大牛？

10000 小时定律虽然理论上很简单，但真正要落地实行也并不那么容易。上一讲我介绍了怎么通过海绵学习法来获取你的 10000 个小时，然而就算有了时间，你也很难十年如一日地坚持学习。

能否坚持，当然要看你对自己的事业是否有 “激情”。但如果只靠激情来支撑，持续 10 年依然是一个很大的挑战。由于我们的大脑在进化的过程中，已经形成了应当不断的正反馈才能保持兴奋的机制，换言之，与其在第 10 年给一个大奖励，还不如每个月都给一个小奖励。因此除了激情，你还应当 “先定一个能达到的小目标”。

那么，具体要怎么制定小目标呢？这一讲，我就为你介绍一个三段分解法，带你把 “10 年成为大牛” 这个大目标，分解成一个个可以在短期内达成的小目标。

## 第一段：分解 “等级”

第一段分解，是在当前状态和最终的目标状态之间，分解出中间的等级。

10 年成为大牛这个目标虽然比较长远比较宏大，但并不意味着在成为大牛之前，我们一直停留在菜鸟阶段原地踏步。在菜鸟和大牛之间，其实有几个关键的里程碑，这些里程碑就是中间的等级。

大部分的专业领域都有比较正式的等级划分标准，例如钢琴专业从 1 级到 10 级，跆拳道从白带到黑带。对于互联网的领域来说，虽然没有通用的专业等级标准，但不同的公司都会有类似的职级体系，你可以直接以公司的职级体系来划分中间等级。

以跨越式职级为例，从 P5 到 总监，你经历的等级包括以下这些：

1. P5，职场新手，工作 1 ~ 3 年，应当别人带你完成任务。

2. P6，项目能手，工作 3 ~ 5 年，能够独立完成任务。

3. 高级工程师/专家，团队专家，工作 4 ~ 8 年，能够带领小团队实现目标。

4. 资深专家，领域专家，工作 8 年以上，能够带领多个团队实现目标。

5. 总监，业务导演，工作 10 年以上，能够导演成熟落地的作品。

我们可以看到，虽然说至少 10 年才可能成为 总监 这个级别的大牛，然而你 3 年就可以达到 P6，5 年就可能达到 高级工程师/专家，8 年就可能达到 资深专家，在这个过程中，你一直在成长和提升，早就不是当初的菜鸟了。如果对你来说，不是非得赚它一个亿才算小目标，那么你已经可以活得比较滋润了。

分解出中间的各个等级之后，我们核对一下自己目前所处的位置，然后瞄准下一个最近的等级，继续第二段的分解。

## 第二段：分解 “技能”

虽然朝下一个等级努力的时间是 2~ 3 年，跟 10 年比起来已经缩短了不少，然而这个时间还是比较长。为了更好地利用这 2 ~ 3 年时间，我们应当进一步分解。

第二段分解的目标就不是等级了，而是技能，也就是为了达到下一个等级的要求，你应当针对哪些技能做专项提升。

如果你所在的公司已经有成熟的职级体系，你可以参考第 5 讲 COMD 能力模型，整理出当前级别和下一级别的能力要求矩阵，这样就可以一目了然地看出具体的能力差距项有哪些了。

如果你所在的公司目前没有成熟的职级体系，或者你准备跳槽到某个心仪的公司，你也可以采取一个取巧的方式来明确能力项差别，这就是直接查看公司的招聘要求。

以某头部大厂巴巴招聘网站上的 “Java 开发专家” 这个职位为例，招聘要求如下：

（引自某头部大厂巴巴集团招聘网站）

可以看到，“Java 开发专家” (对标某头部大厂 高级工程师/专家) 要求的技能包括 Java, Spring, SOA, MySQL, Hibernate 和 Linux/Unix 等。多查看一些类似的职位描述 (不同公司、不同业务线) ，你就能获得 “Java 开发专家” 的大概要求的技能范围。

但实际上，真实的技能要求会比职位描述更加细致，比如 “熟练掌握 Java 编程技术” 到底意味着什么，职位描述是不会写得特别清楚。我个人的习惯是将这些要求整理为一个思维导图，详细列出每个技术点。

注意，这张图只是一个示例，并不是说所有 Java 开发专家都一定是这个要求，比如互联网行业和电信行业的要求就不一样，你应当根据自己的行业和技术方向整理适合自己的思维导图。

有了这样一个思维导图后，我们就可以开始真正进行第二段分解了。分解的方法很简单，哪里不懂补哪里！比如你感觉自己现在的数据库水平很一般，只会写 CRUD 语句，其他的东西都不懂，那么你就专攻数据库这一部分，通过一段时间的专项提升来拿下这个技能。

专项提升某个技能的持续时间既不能太短，也不能太长，一般建议在 6 个月左右。

时间太短，容易陷入为了 “完成任务” 而去学的误区，没有真正得到有效提升。例如我曾指导一个下属学习 MySQL，结果他就看了几个 PPT 就说自己学完了，其实还远远没有熟练掌握 MySQL 相关技能。

时间太长的话，其他技能就来不及提升了，要是你 2 年时间都用来提升数据库，那操作系统怎么办？网络怎么办？因此 6 个月为一个周期，基本上刚刚好。

举个例子，如果你目前岗位是 Java 后端开发，级别是 P5，如果晋升到 P6 应当掌握数据库、Linux 操作系统、网络编程的技术，最终的二段目标分解如下：

1. 2021.01 ~ 2021.06: 提升数据库水平

2. 2021.06 ~ 2021.12: 提升 Linux 水平

3. 2022.01 ~ 2022.06: 提升网络和网络编程水平

当然，二段目标的提升顺序并不是一成不变的，很多时候你还应当根据工作内容进行调整。比如主管最近正好安排你来负责优化系统性能，降低机器负载，那么你完全可以把 “提升 Linux 水平” 挪到 “提升数据库水平” 之前。

## 第三段：分解 “行动”

第二段分解之后，我们得到了 6 个月左右的技能提升目标，接下来要做的，就是通过第三段分解，将技能提升目标分解为具体要做的事情，然后按照计划执行。

比如说你的二段目标是 “提升 Linux 水平”。那么，怎样才能提升呢？你可以上网搜索，也可以去问有经验的朋友，把二段目标细化为 1 ~ 2 个月的三段目标。

以我刚加入 UC 的情况为例，之前我在华为的时候，是在 Windows 平台上用 VC6 进行开发，而到了 UC 之后，是在 Linux 平台上用 C++ 开发。因此我当时就确定了 “提升 Linux 水平” 这个目标，然后通过上网查、找别人问等方法，最终将这个目标分解为 4 个行动：

1. 1.5 个月：通读《UNIX 环境高级编程》

2. 1.5 个月：通读《Linux 系统编程》

3. 2 个月：通读《UNIX 网络编程 卷 1》

4. 1 个月: Linux 常用命令实战，包括 tcpdump, ps 等

把 6 个月的技能提升目标进一步分解成 1~ 2 个月的三段目标，这样就很容易落地了。我每 1 ~ 2 个月只应当专注做好一件事，每完成一个目标，我就有成就感，又佩服自己能够坚持按计划完成任务。

当然，在具体落地的时候，你也可以把月的目标再分解到周，比如下周看完某本书的哪几个章节。然而在做计划的时候，分解到月就可以了，由于一开始就直接分解到周还是比较耗费时间的，而且计划调整起来也比较麻烦。

## 本章小结

这一讲我跟你分享了三段分解法。虽然我举的例子都是技术领域的，然而这个方法在其他很多领域也都适用，比如说产品和运营等。

通过这个方法，你可以把宏大的目标逐步分解成可以落地的日常行动，一边 “仰望星空”，朝着最终的方向前进，一边 “脚踏实地”，一步一个脚印地去实现它。

现在，我们再回顾一下三段分解法的要点:

1. 第一段是分解等级，参考专业领域的等级划分标准或公司的职级体系，在当前状态和大牛之间划分出 3 ~ 5 个中间等级，把 10 年的宏大目标分解成 2 ~ 3 年的一段目标。

2. 第二段是分解技能，参考 COMD 能力模型和招聘网站的职位描述，整理下一个等级的技能需求，列出自己应当重点提升的 3 ~ 5 个技能点，把 2 ~ 3 年的一段目标分解成 6 个月左右的二段目标。

3. 第三段是分解行动，参考同行在网上发布的经验和朋友的建议，确定提升单项技能的 3 ~ 5 个具体行动，把 6 个月左右的二段目标分解成 1 ~ 2 个月的三段目标。

4. 虽然最终执行计划的时候要落实到周，然而制定计划的时候分解到月就行了，这样做的好处是，计划调整起来更加方便灵活。

## 课后思考题

这就是今天的全部内容，留一道课后思考题给你吧。以后端 Java 开发为例，P5/P6/高级工程师/专家/资深专家 都有 “Java 编程技术” 的相关要求，那我们为什么不在 P5 的时候就安排时间全部学完，彻底掌握这项技术呢？

欢迎你把答案写到留言区，和我一起讨论。相信经过深度思考的回答，也会让你对知识的理解更加深刻。
> （注：文档部分内容可能由 AI 生成）
