# 技术提升（深度+宽度+广度）

# 19 | 链式 & 比较 & 环式学习法：怎么多维度提升技术能力？

上一讲我介绍了三段分解法，教你把 “10 年成为大牛” 这个宏大的目标，分解成 1～2 个月的可落地计划，然后再按周来执行实际的行动。

然而，不同级别的核心要求是不一样的，晋升时评委的考察重点也不一样，因此在成长过程中，我们主要提升的技术维度也在发生变化。

一般来说，P5/P6/高级工程师/专家 主要提升技术深度，高级工程师/专家/资深专家 主要提升技术宽度，资深专家/总监 主要提升技术广度。（我在第 11 讲和第 16 讲分别以前端和 Java 后端为例，解释了这三个维度的区别。）

这三个不同的技术维度，分别适合用不同的方法来提升，这一讲我就会为你一一介绍，让你的学习更有针对性，在回答晋升评委提问的时候也能做到游刃有余。

## 链式学习法：提升技术深度

提升技术深度，最好使用链式学习法。

如果你参加过晋升答辩，一定经历过评委的 “追命连环问”，比如：

你在讲解 PPT 的时候提到，某个项目使用了 Netty 技术，评委首先会问你 Netty 的一些技术点；

当你回答说 Netty 的本质是 Reactor 网络模型时，评委又会问你 Reactor 网络模型的原理；

当你回答说 Reactor 的基础是 Java NIO 的时候，评委又会问你 Java 的 NIO/BIO 的技术细节；

当你回答说 Java 的 NIO 在 Linux 平台上是基于 epoll 来实现时，评委又问你 Linux 的 epoll/select 等的原理。

面对这种 “打破砂锅问到底” 的方式，如果平时没有充足的准备，你很可能会卡住。

所谓 “链式学习法”，顾名思义，就是学习的过程好像从水里拉起一根链条，拉出一环后面又接着一环，最后将整个链条全部拉出来。

当知识联结成锁链，环环相扣，你对技术的理解就很透彻，评委问到底，你就能答到底。

然而知识的锁链不是胡乱连接的，环环相扣的方式很有讲究。常见的方式有两种：

第一种是自顶向下、层层关联，打通一项技术的领域分层。

第二种是由表及里、层层深入，打通一项技术的细节分层。

以 Netty 网络编程为例，相关领域一共可以分为 6 层，要么上层依赖下层，比如 Netty 依赖 Java NIO，Java 网络编程在 Linux 上又依赖 Linux 提供的网络编程接口；

要么上层是原理，下层是应用，比如 TCP/IP 是原理，而 Linux 网络调优和工具是 TCP/IP 的具体应用。它的领域分层图如下所示：

Netty 领域分层图

1. 以上图示仅为示例，你应当根据自己的实际工作情况来分析。如果你是在 Windows 平台上做开发，那么上图 “操作系统” 这一层就要改为 “Windows 网络编程”，“工具 & 配置” 这一层就要改为 “Wireshark” 之类的。

2. 具体分层关系并没有业界统一的标准，比如 “工具 & 配置” 这一层，如果你认为应该放在 “计算机网络” 那一层的上面，其实也是可以的。

同样以 Netty 网络编程为例，技术细节可以分为 4 层，它的细节分层图如下所示：

Netty 细节分层图

链式学习法的第一步，就是要明确一项技术的深度可以分为哪些层。具体来说，就是画出 “领域分层图” 和 “细节分层图”。一开始你可能会觉得画不出来，这恰恰说明你对深度的理解还不够，而尝试画图本身就是一个梳理结构、强化认知的过程。

画出了两张图之后，第二步就是要明确你自己要学到哪一层。学得太浅，达不到提升深度的目的；学得太深，又会耗费太多的时间和精力。

以 Netty 网络为例，从我自己实践和指导别人的经验来看，领域分层图的 6 层不用都学，大部分人 3 ~ 5 层就够了；不过细节分层图的 4 层，还是建议你每一层都学。

确定学到哪一层之后，第三步就是要了明确每一层应该怎么学。

在领域分层图中，越往上越偏应用，实际工作中用得越多，越往下越偏原理 (包括相关的工具和配置)，实际工作中用得越少。因此总的原则是，在上层投入更多时间，更关注细节和熟练使用，在下层投入相对少的时间，更加关注原理和简单应用。

比如对于 Netty 网络的领域分层图，如果你不是 Netty 项目的开发人员，而只是想使用 Netty 来搭建自己的系统，那么 “Linux 网络编程” 这一层，你只要掌握 select/epoll 等技术原理和优缺点就行了，epoll 提供的 API 你有时间可以大概看看，没时间不看也可以；然而对于 Netty 本身提供的 API，则是越熟练越好。

在细节分层图中，你应当详细地学习每一层。要注意的是，对于 “实现源码” 这一层，你不应当去掌握每一行源码，只要掌握关键源码就行了，也就是和设计原理以及设计方案相关的。

### 链式学习法小结

现在，我们回顾一下链式学习法的重点：

1. 链式学习法是让知识形成锁链，环环相扣，主要用来提升技术深度。

2. 链式学习法的步骤包括：明确一项技术的深度可以分为哪些层，明确要学到哪一层，明确每一层应该怎么学。

3. 链式学习法的优点有：促使我们主动提升，将知识和技能系统化。

## 比较学习法：提升技术宽度

提升技术宽度，最好使用比较学习法。

如果你有过晋升 高级工程师/专家 或者更高级别的经历，肯定被问到过大量跟 “Why” 有关的问题，比如：

1. 为什么选择 Redis，为什么不用 Memcached？

2. 为什么选择 MySQL 而不是 Redis？

3. 为什么选择 Flink，而不是 Spark 或者 Storm？

这些问题大部分都是考察你思考、判断和决策的逻辑。如果你只有技术深度而没有技术宽度，这时就会陷入窘境：你用了这个技术，然而却无法解释为什么用这个，而不用那个。

所谓比较学习法，就是横向对比同一领域中的类似技术，梳理它们异同，分析它们各自的优缺点和适用场景。这样，就算评委问的每个为什么，你都能回答得有理有据。

比较学习法的步骤如下：

1. 先用链式学习法掌握某个领域的一项技术，将这个领域的关键技术点整理成表格。

2. 基于整理好的技术点，学习这个领域的另一项技术，将它们在技术点上的差异整理成思维导图。

3. 找出差异较大的技术点，将背后的原理和对应用场景的影响整理成表格。

接下来，我以缓存领域的 Memcached 和 Redis 为例，说明一下比较学习法的用法。

1. 先用链式学习法掌握 Memcached 技术，整理出缓存领域的 6 个关键技术点：并发方案、持久化、高可用、数据结构、性能、适用场景。

2. 基于这 6 点快速掌握 Redis 技术，整理出 Memcached 和 Redis 在这些点上的差异。

3. 找出差异较大的技术点，包括并发方案、数据结构、高可用和持久化，整理出它们背后的原理和对应用场景的影响。

比如：

- 并发方案：Redis 用单进程可以全无锁设计；Memcached 应当用 CAS 锁，更复杂一些。

- 持久化：Redis 支持 RDB 和 AOF；Memcached 不支持。

- 高可用：Redis 支持主备、集群；Memcached 不支持。

- 数据结构：Redis 支持丰富的数据结构；Memcached 只支持简单的 KV。

这样，你就可以根据业务的场景来选择合适的技术了。

### 比较学习法小结

现在，我们回顾一下比较学习法的重点：

1. 比较学习法是横向对比，让选择有理有据，主要用来提升技术宽度。

2. 比较学习法的步骤包括：整理领域关键技术点，整理不同技术的差异点，整理差异点背后的原理和对应用场景的影响。

3. 比较学习法的优点有：学得快、学得全、学得深。

## 环式学习法：提升技术广度

提升技术广度，很多人都会有一个误区，以为学得越多越好，想到什么牛就学什么，看到什么热就追什么，结果学了很多，但好像啥也不会，网撒得很广，却没捞到几条鱼。

环式学习法，就是构建一个完整的闭环过程，将多个领域的技术一网打尽，避免盲目地广撒网。

技术上常见的闭环是功能环，代表某个功能的处理过程。以一个最简单的 “用户登录” 为例，如果它的实现方式是前端在手机 App 上做登录页面，后端用了微服务架构来存储，那么就可以构建这样一个功能环：

前端 -> jsBridge -> OkHttp -> HTTP -> TCP/IP -> Nginx -> 用户中心 -> 微服务 -> MySQL -> Redis

注意：

1. 上图仅为示意，你可以根据实际情况自己完善，比如拆分为更多环，或者每个环增加更多的技术点。

2. 上图我是用 PPT 画的，你也可以根据自己的喜好采用其他画图工具，比如 UML 类工具。

这里要说明一点，环式学习法更加适合业务系统相关的技术人员，而不太适合中间件（数据库、缓存、消息队列和服务中心等）相关的技术人员，由于中间件的技术更加专注于深度和宽度，和具体的业务关系不大，对技术广度的要求并不高。

当然，如果你已经达到了 资深专家+/总监 这个级别，无论什么领域，都可以采用环式学习法来学习跨领域的技术。

除了功能环以外，还有很多构建闭环的思路，比如业务上常见的 “业务环”，它代表某个业务的处理步骤；管理上常见的 “流程环”，它代表某件事的处理步骤。因此，环式学习法不但可以用来提升技术广度，也可以用来提升业务能力和管理水平。

### 环式学习法的步骤

环式学习法的第一步，就是把闭环画出来。

具体的画法是将完整的闭环分为几个关键的环节，然后标出每个环节的关键内容。

就拿 “用户登录” 这个功能环来说，它可以分为前端、客户端、网络层、机房入口、Nginx、用户中心、安全中心和数据中心，总共 8 个环节；每个环节又会涉及不同的技术，比如客户端涉及 jsBridge 和 OkHttp，用户中心涉及微服务、MySQL 和 Redis 等，总共涉及的技术有 18 项。

通过这么一个简单的功能环，你就可以看出技术广度的边界和范围；而且这些技术都是业务上实际用到的，你完全不用担心自己是没有目的地乱学。

环式学习法第二步，就是由近及远，逐步攻克闭环上的各个节点。

就算是同一个闭环，不同领域的人学习顺序也是不同的。还是以用户登录为例：

- 前端的人先应当学客户端的 jsBridge 和 OkHttp 等知识，然后再去学服务端相关的知识；

- 而服务端用户中心的人，应当先学 Nginx 和安全中心相关的知识，之后再逐步扩展到客户端和前端。

通常来说，职业等级越高，技术广度的要求也越高，因此功能环上要求掌握的相关技术也越多。

对于单个技术，你还是应当用链式学习法来学习，然而由于数量太多，全部严格按照链式学习法的要求来学是不太现实的。我的建议是，可以先不去研究源码，只要学习接口设计、设计原理、设计方案这 3 层就行了；在合适的时候或者有时间的时候，可以看看核心源码加深理解。

### 提升业务能力也很重要

很多技术人员有一个误区，认为业务设计是产品经理的事情，产品经理设计好了，技术人员再把自己负责那部分做好就行了。

这种想法会让你在工作中非常被动，而且可能吃大亏：

1. 讨论需求的时候，由于不懂业务，就算产品的业务需求不合理、实现代价很高，你也发现不了。结果到了设计甚至是编码阶段，你才发现，做得累死累活，效果还不好。

2. 处理线上故障的时候，由于不熟悉业务，只能被动接受别人的分析和推断，很容易背锅。

3. 由于不熟悉业务，无法承担整体需求分析和方案设计这种任务，导致个人能力得不到锻炼，失去很多晋升机会。

因此，无论是前端、客户端还是服务端的技术人员，最好都花点时间，通过业务环来了解业务的整个流程。

### 环式学习法小结

现在，我们回顾一下环式学习法的重点：

1. 环式学习法是构建闭环，打出组合拳，主要用来提升技术广度。

2. 环式学习法的步骤包括：先把闭环画出来，然后由近及远，逐步攻克闭环上的各个节点。

3. 环式学习法的优点有：培养全局视野，避免盲目地广撒网却捞不到鱼。

## 课后思考题

这就是今天的全部内容，留一道课后思考题给你吧。在你的面试或者晋升的过程中，有没有由于某个专业方面的问题没答上来而留下遗憾的经历？学完今天的内容后，你觉得可以用什么方法来避免这种情况？

欢迎你把答案写到留言区，和我一起讨论。相信经过深度思考的回答，也会让你对知识的理解更加深刻。
> （注：文档部分内容可能由 AI 生成）
