# 晋升材料（常见误区+标准框架）

从这一讲开始，我们进入到课程的第三部分，面评技巧。

## 面评技巧导学

你可能会认为，“是金子总会发光的”，只要自己能力达到了，晋升就是 “水到渠成” 的事情。毕竟评委的眼睛都是雪亮的，经验又丰富，自然能够看出你的闪光之处。

然而现实情况并不是这样，你的能力到底强不强，在评委的眼中可能没有那么明显。由于他们根本没有足够的时间和精力来充分地考察你，只能通过不到 2 个小时的面评对你做出判断。

所谓 “面评”，就是评审阶段的当面交流，包括写 PPT（前期的材料准备）、讲 PPT（晋升自述）、答辩（回答评委问题）等环节。你应当介绍证据，回答提问，向评委证明自己达到了目标级别的要求。

可以这么说，你的面评表现在很大程度上决定了你的晋升结果。而如果我们把影响面评表现的因素做个排名的话，你的能力占比是 50%，而面评技巧可以占到 30%。（你还记得剩余 20% 是什么吗？温馨提示：想不到的话可以回顾一下第 2 讲。）

虽然在你能力不行的情况下，面评技巧无法帮助你通过晋升；然而如果你光有能力，却没有掌握面评的技巧，很可能还是会晋升失败。

因此在面评技巧部分，我会针对面评中的几个关键环节，帮你提示常见误区、总结实战经验。学完这一部分，你就能充分地展现自己的能力，发挥出应有的水平。

这一讲，我们就先来看一下，标准的晋升 PPT 长什么样子。

晋升 PPT 是你向评委展示自己能力的关键性材料，非常重要。然而怎么才能写好晋升 PPT，很多人都没有什么经验。我在做评委的时候发现，即使是申请晋升 资深专家 的人，PPT 可能也写得让人不是很满意。

## 晋升 PPT 的常见误区

根据我的观察，申请者准备晋升 PPT 的时候，经常陷入一些思维误区当中。

### 误区 1：PPT 的形式越炫酷越好

有些人以为 PPT 就是要做得漂亮、做得炫酷，因此采用了大量的图表和区块，明明简单的一两句话就能说清楚的事情，也要用区块占一整页 PPT，甚至还专门加一些动画效果。

实际上，PPT 的漂亮和炫酷程度并不是关键，有时候反倒会成为累赘，由于评委可能会觉得你的 PPT 是 “内容不够，形式来凑”。

### 误区 2：晋升 PPT 列的事情越多越好

有些人在总结自己能力的时候，以为列的事情越多，就越能证明自己的能力很强，于是干脆把做过的事情全部罗列出来，逐个介绍。

我曾经遇到过一个申请晋升 高级工程师/专家 的 Java 服务器开发同学，他把自己做过的 6 个项目、处理过的 5 个线上问题、写过的 3 篇文章以及 4 次担任新员工导师的经历全部列了出来，甚至连在团队内部用 Python 做了一个小工具都没有放过，每件事情都花 1~ 2 页 PPT 来介绍。

最终的结果自然是没有通过，由于评委无法判断哪些能力才是他的核心能力，产生一种他 “啥都会但又啥都不精” 的感觉。参加过面试的朋友应该都知道，一旦面试官对你形成了这种印象，多半是要凉的，其实晋升答辩也是这样。

### 误区 3：晋升 PPT 的内容越详细越好

有些人虽然知道 PPT 不要列太多事情，而是要挑几件主要的来讲，然而对于挑出来的这几件事，介绍得特别详细，什么细节都不放过。他们这么做可能是担心由于紧张而漏讲一些事情，也可能是由于不知道评委会关注什么，以为只要都讲，总能踩到 “得分点”。

这个误区有两种表现形式。
第一种是虽然页数少，然而每一页的内容特别多，密密麻麻的全是区块和文字，简直要把人逼出 “密集恐惧症”。
站在评委的角度，不管是看你的 PPT，还是直接听你讲，都很难把握重点。你自以为讲了 7 ~ 8 个点，然而很可能他们听完以后只能记住 3 ~ 4 个点，而且也不知道其中最重要的点是什么。
另外，由于不同的评委可能记住了不同的点，在后续的答辩环节中，他们问的问题也会比较散，你无法通过一个回答在多位评委那里同时加分。

第二种表现形式是虽然每一页内容相对少一些，然而页数很多，讲 PPT 的时候翻页翻得飞快。
站在评委的角度，他们无法把连续几页 PPT 的内容整合成某个主题相关的完整内容，可能看到后面就忘了前面。

比如我曾经遇到过一位同学，他在介绍某个项目的设计方案的时候，第 1 页讲业务需求，第 2 页讲数据库表设计，第 3 页讲缓存，第 4 页讲并发设计，第 5 页讲业务效果，第 6 页总结一下。
本来 1 页的内容就不少，6 页合起来就更多了，再加上其他晋升内容，为了能讲完，他只能把语速提得非常快。
这样 6 页讲下来，时间只用了 3 分钟，评委也无法抓住他要讲的重点，自然也就没办法对这个方案做出总体的判断。

## 晋升 PPT 的基本要求

那么，好的晋升 PPT 应该是什么样的呢？其实很简单，只要满足 3 点要求就可以了：

1. **结构清晰**：比如用金字塔原理或思维导图来讲解思路，用时间线模型来讲解发展历程，用架构图来讲解系统，用流程图来讲解业务，用 UML 类图来讲解代码等。

2. **重点突出**：在 PPT 上，将核心内容提炼成 3 ~ 5 点，让评委能够快速理解你要讲的内容。无论是总体上要讲的事项还是每个事项的亮点，都应该遵循这个思路。

3. **与实际讲述内容匹配**：你要讲什么，PPT 就配合呈现什么，最忌讳的就是讲的内容和 PPT 内容不相符。

## 晋升 PPT 的标准框架

接下来，我就分享一下自己这些年摸索出来的晋升 PPT 标准框架和写作技巧，供你参考。

一个标准的晋升 PPT 应该由三个部分构成，我们一个一个来看。

### 第一部分：自我介绍

第一部分是 1 ~ 2 页的自我介绍，包括三块内容：

1. **基本信息**：也就是你的姓名、所在团队和业务、当前级别、申请晋升的级别等信息。
通常情况下，我们都是逐级晋升。但也有跨级晋升的情况，这种情况在跨越式职级体系中比较罕见，而在阶梯式职级体系中，同级别内的跨级晋升还是比较常见的，因此你要注明一下。

2. **当前职责**：也就是你当前主要的职责，比如参与或负责哪块业务、是否带团队、团队规模多大、担任了什么关键岗位 (比如项目负责人、系统 owner) 等。

3. **工作经历**：也就是以前在哪里待过，做过哪些重要项目。

    - 首先是前公司的经历，格式是：`在职时间 / 公司名称 / 最高职位`，比如：`2004 ~ 2009 华为技术有限公司 高级软件开发工程师`。
    如果你参与了一些关键项目，也可以把这些项目的名称写上，但不要超过 3 条。
    当然，要是你换工作比较频繁，公司名气不大，项目又没有什么亮点，这部分也可以不写。

    - 其次是现公司的经历，如果你在现在的公司待的时间比较久，中间换过几个业务线，这部分也应当写上，参考格式如下：`在岗时间 / 业务线 / 最高职位 / 关键项目`，比如：`2010.09 ~ 2013.05 支付宝 技术专家 支付宝 App 无线化项目`。

### 第二部分：自述材料

第二部分是 10 ~ 15 页的自述材料，用来向评委展现自己能力。

自述材料总体的写作指导思想就是**金字塔原理**，围绕 “我达到了 xx 级别的要求” 这 1 个中心主题，设计 3 ~ 5 个核心论据，每个论据分为背景、任务、行动和结果 4 个部分展开。

整个结构就像金字塔一样，中心明确，层次分明，逻辑清晰。

这部分是 PPT 的核心内容，篇幅最长，地位也最重要，不是两三句话就能完说清楚的，因此我会在下一讲继续展开，为你详细介绍利用金字塔原理写自述材料的具体方法。

### 第三部分：辅助内容

第三部分是 1 ~ 3 页的辅助内容，包括两部分：

1. **自我总结**：用能力矩阵或者区块的形式，把你的核心能力再提炼总结一下，让评委有一个整体的印象。
应当注意的是这里的提炼要和前面讲的内容呼应，不能前面重点讲了某项能力，结果在总结里面看不到了。同时应当注意的是核心能力 3 ~ 5 项最合适，不要列出来 10 项核心能力，这样就体现不出 “核心” 了。

2. **发展规划**：结合自己的发展目标 (比如这次由 P6 升 高级工程师/专家 之后，还想继续晋升到 资深专家) 、业务的发展趋势、自己的不足等情况，设定一个综合的发展方向和路径。

你可能会担心，把缺点也列出来，会不会导致评委给自己打低分呢？其实正好相反，这样做恰恰证明你对自己的能力有清晰的认知，并且对职业发展有长远的规划。

反倒是如果一个你通篇都没有谈到自己的任何缺点，评委很可能会问一些开放性的问题，来考察你对自己的认知是否全面，比如 “你觉得自己目前的主要缺点或者不足的地方在哪里”。

应当注意的是，列出来的一定是自己想清楚的缺点，不能为了列缺点而随便写几个凑数，由于评委有可能会真的对这部分也展开提问。

另外还有一点也应当注意，你欠缺的能力不能是目标级别的核心要求，而应该是更高的要求，不然就是自己打自己脸了。

比如你是 Java 服务器开发人员，现在申请晋升 高级工程师/专家，那么评委实际上是按照 高级工程师/专家- 来评估的，你可以看看 高级工程师/专家 和 高级工程师/专家+ 的要求你有哪些做得还不够。
这种情况下，你就不能说自己对 JVM 的垃圾回收这种基础的原理和技术还不熟悉，然而你可以说 “希望在晋升 高级工程师/专家 之后，能够带 5 人以上的团队负责 xx 项目，锻炼自己的管理能力”。

## 本章小结

这一讲，我为你介绍了晋升 PPT 的常见误区和标准框架，相信现在你已经学会怎么从整体上展现自己的能力和亮点了。

现在，我们再回顾一下这一讲的重点：

1. 写晋升 PPT 的时候有 3 个常见误区，分别是形式越炫酷越好，列的事情越多越好，内容越详细越好，这些都是我们要注意避免的。

2. 好的晋升 PPT 有 3 点要求，分别是结构清晰，重点突出，与实际讲述内容匹配。

3. 标准的晋升 PPT 框架可以分为 3 个部分，首先是 1 ~ 2 页的自我介绍，其次是 10~ 15 页的自述材料，最后是 1 ~ 3 页的辅助内容。其中自述材料最重要，总体的写作指导思想是金字塔原理。

## 课后思考题

这就是今天的全部内容，留一道思考题给你吧。既然晋升无论是对公司还是对个人，都这么重要，为什么我反而建议你不要把 PPT 写得太详细，不要把做过的事情都列出来，多写一些、多讲一些呢？这样不是能够更加全面地展示自己的能力吗？

欢迎你把答案写到留言区，和我一起讨论。相信经过深度思考的回答，也会让你对知识的理解更加深刻。
> （注：文档部分内容可能由 AI 生成）
