# 内容简介（六大模块）

面试，是讲清自己的能力，打动面试官的过程。然而，应聘者往往由于准备不足，急于求成，能力不能清晰表达，最终导致面试效果不如人意。

如果你都不能充分展示自己的能力，甚至不能清楚理解问题，面试官怎么会买账呢？

白海飞，IBM软件商务系统经理。在IBM工作14年间，他先后做过技术开发、项目管理和业务经理，先后带领 IBM Distributed Software 和 Entitled Software 全球应用研发团队，支持 IBM 年销售额超过70亿美元的业务。招聘面试，是他日常最重要的工作之一，他曾经负责多年校招和社招工作，招聘过开发、测试、架构、产品经理、项目经理、系统工程师、客户支持等职位，几乎覆盖了整条产品线的全部角色，有着丰富的面试经验。

在这个专栏里，白海飞将会结合自己十余年的面试经验，从面试官的视角为你剖析面试，带你识别面试问题背后的意图，用清晰的结构回答技术和非技术问题，用价值和亮点展现自己在项目和团队中的作用，让面试官轻松了解你的实力。

技巧归技巧，关键看能力。作者将立足应聘者的素质模型，带你全方位梳理经验、总结技能、找出潜能、调整动机，让你能够充分理解面试这个场景下的各个关键因素。

专栏共37讲，六大模块。

- 知彼篇：带你了解面试官眼中的人才素质模型，相当于面试的“考点大纲”；介绍公司的整个招聘过程，面试中考查能力的一般方法，带你了解面试官的提问意图。
- 知己篇：搞清楚什么是工作中决定个人发展的关键因素，进而明确自己该不该换工作；明确自己的职业愿景和规划，准备一份详历和简历，挖掘自己的能力、价值和亮点。
- 问答篇：分析面试中常见的几类问题，包括如何解释清楚一个技术点，如何体现你在项目中的重要性等等，帮助你回答得更加精准到位。
- 贯通篇：重点分析几种能力，包括但不限于学习能力、精益能力、协作能力、管理和领导能力等这些解决问题的能力，带你了解提高这些能力的关键因素，并到详历中寻找合适的事例，全面精准地把你真实的能力水平展现给面试官。
- 综合篇：强调双向选择中，你该如何衡量新团队和新环境，如何处理和老东家的关系，以及如何立足自己的长远发展，从面试中学习和提高。
- 考官面对面：每家公司都有一套自己的招聘规范，每个面试官都有一套自己的面试心经。我和极客时间团队一起为你策划了“考官面对面”栏目，邀请国内外互联网公司、创业公司以及猎头公司的重点面试官来为你分享他们的选人思路。

知彼篇：带你了解面试官眼中的人才素质模型，相当于面试的“考点大纲”；介绍公司的整个招聘过程，面试中考查能力的一般方法，带你了解面试官的提问意图。

知己篇：搞清楚什么是工作中决定个人发展的关键因素，进而明确自己该不该换工作；明确自己的职业愿景和规划，准备一份详历和简历，挖掘自己的能力、价值和亮点。

问答篇：分析面试中常见的几类问题，包括如何解释清楚一个技术点，如何体现你在项目中的重要性等等，帮助你回答得更加精准到位。

贯通篇：重点分析几种能力，包括但不限于学习能力、精益能力、协作能力、管理和领导能力等这些解决问题的能力，带你了解提高这些能力的关键因素，并到详历中寻找合适的事例，全面精准地把你真实的能力水平展现给面试官。

综合篇：强调双向选择中，你该如何衡量新团队和新环境，如何处理和老东家的关系，以及如何立足自己的长远发展，从面试中学习和提高。

考官面对面：每家公司都有一套自己的招聘规范，每个面试官都有一套自己的面试心经。我和极客时间团队一起为你策划了“考官面对面”栏目，邀请国内外互联网公司、创业公司以及猎头公司的重点面试官来为你分享他们的选人思路。

## 订阅须知

1. 本专栏为订阅专栏，更新时间为2019年1月28日至2019年4月24日。订阅成功后，即可通过“极客时间”App端、小程序端、Web端永久阅读。
2. 本专栏更新时间为每周一、三、五，形式为图文+音频，共计37期，定价68元。
3. 企业批量购买请点击极客时间VIP年卡了解详情。
4. 本专栏为虚拟商品，一经订阅，概不退款。
5. 在专栏阅读过程中，如有任何问题，请邮件联系service@geekbang.org。

---

## 开篇词|面试，这样做会功到自然成

---

**章节导航**
- 上一篇：[[全书总览（简介入口）]]
- 下一篇：[[面试方法论（真诚表达+能力价值）]]
